# x86_64
## 基础
* 工作模式
    * 实模式: 
        * 8086的工作模式只有这一种. 
        * 程序用的都是真实的物理地址. `段地址+段内偏移`得到的逻辑地址就是物理地址. 
        * 实模式下用户程序和操作系统拥有同等权利. 用户程序可以修改操作系统的内存. 
    * 保护模式: 
        * 80286及之后的x86系列上的一种操作模式. 
        * 在该模式下, 内存管理分两种: 段模式和页模式(段页式)
        * 保护模式给内存段加了加了段属性, 以限制用户对内存的操作权限. 
        * 引入全局描述符表GDT, 其中每一项为段描述符(其中包含段基址, 段界限, 类型, 段特权级DPL等)

* x64内核内存空间结构(https://blog.51cto.com/u_15308480/3143743)

    |开始地址|结束地址|内存大小|用途|
    |-|-|-|-|
    | FFFF0800\`00000000 | FFFFF67F\`FFFFFFFF | 238TB | 未使用 |
    | FFFFF680\`00000000 | FFFFF6FF\`FFFFFFFF | 512GB | PTE内存空间 |
    | FFFFF700\`00000000 | FFFFF77F\`FFFFFFFF | 512GB | Hyper内存空间 |
    | FFFFF780\`00000000 | FFFFF780\`00000FFF | 4KB | 系统共享空间 |
    | FFFFF780\`00001000 | FFFFF7FF\`FFFFFFFF | 512GB-4K | 系统cache工作集 |
    | FFFFF800\`00000000 | FFFFF87F\`FFFFFFFF | 512GB | 初始化映射区 |
    | FFFFF880\`00000000 | FFFFF89F\`FFFFFFFF | 128GB | 系统PTE区域 |
    | FFFFF8a0\`00000000 | FFFFF8bF\`FFFFFFFF | 128GB | 分页池区域 |
    | FFFFF900\`00000000 |  FFFFF97F\`FFFFFFFF | 512GB | 会话空间 |
    | FFFFF980\`00000000 |  FFFFFa70\`FFFFFFFF | 1TB | 内核动态虚拟空间 |
    | FFFFFa80\`00000000 |  *nt!MmNonPagedPoolStart-1 | 6TB Max PFN | 数据 |
    | *nt!MmNonPagedPoolStart  |  *nt!MmNonPagedPoolEnd | 512GB Max | 不分页内存池 |
    | FFFFFFFF\`FFc00000 FFFFFFFF\`FFFFFFFF | 4MB | HAL和加载器映射区 |
    
## 常用指令

### 跳转指令
* 段内转移(只修改IP)
    * 短跳转: IP的修改范围为 -128 ~ 127, 即8位位移. 
    * 近跳转: IP的修改范围为 -32768 ~ 32767, 即16位位移. 
* 段间转移(修改CS和IP)
* `短跳转`和`近跳转`指令中包含的操作数都是`相对于(E)IP的偏移`, 而`远跳转`指令中包含的是`目标的绝对地址`
* `jmp`
    * `jmp short 标号`
        * 段内段转移. 即`(IP)=(IP)+8`位位移. (IP)表示IP寄存器中的值, 下同
    * `jmp near 标号`
        * 段内近转移. `(IP)=(IP)+16`位位移. 
    * `jmp far ptr 标号`
        * 段间转移(远转移). `(CS)`为标号的段地址, `(IP)`=标号的偏移地址. 
    * `jmp 16位的寄存器`
        * `(IP)=(16位的寄存器)`
    * `jmp word ptr 内存地址`
        * `(IP)=(内存单元)`, 即用指定的内存单元中的值来填充IP. 
    * `jmp dword ptr 内存地址`
        * `(CS)=(内存地址+2)`, (IP)=(内存地址). 即用从指定的内存单元开始第2个字填充CS, 用第1个字填充IP. 


### 运算相关
* `aaa`(adjust after addition)
    * 用于在两个未打包的BCD值相加后, 调整al和ah寄存器的内容
    * 具体算法(参考: https://blog.csdn.net/liudongdong19/article/details/80551132)
        1. 如果al的低4位是在0到9之间, 保留低4位, 清除高4位, 如果al的低4位在10到15之间, 则通过加6, 来使得低4位在0到9之间, 然后再对高4位清零. 
        2. 如果al的低4位是在0到9之间, ah值不变, CF和AF标志清零, 否则, ah=ah+1, 并设置CF和AF标志. 
* `xor`
    * `xor rax, rax`: 用于将寄存器清零.
* `test`: 按位与, 结果不保存. 若结果的最高位为1, 则`sf`为1. 
    * `test rax, rax`: 用于测试一个值是否为0. 若`rax`为0, 则`zf`为1.

### 浮点数相关
* `fstenv <mem>`: 保存控制寄存器, 状态寄存器, 标记寄存器, FPU指令指针偏移量, FPU数据指针, FPU最后执行的操作码到内存中
* `fnstenv <mem>`: 把FpuSaveState结构体保存到内存
    ```c
    struct FpuSaveState{
        uint32_t control_word;
        uint32_t status_word;
        uint32_t tag_word；
        uint32_t fpu_instruction_pointer;
        uint32_t fpu_instruction_selector;
        uint32_t fpu_opcode;
        uint32_t fpu_operand_pointer;
        uint16_t fpu_operand_selector;
        uint16_t reserved;
    };
    ```

### 内存
* `ret <op>`: 出栈, 值赋予rip. 操作数`op`表示从栈上弹出多少个字节. 
* `movsb`: 移动一个字节(从rsi所指到rdi所指)
    * 其他类似: `movsw`, `movsd`
    * 可配合`rep`前缀
* `lea`: load effective address
    * `lea rax, [rbp + 40h]`: `rax = rbp + 0x40`
    * 程序中有函数使用引用参数如`&v1`时, 会看到在运送参数时用到这条指令. 
* 硬件层提供了一系列的内存屏障 来提供一致性的能力. (https://blog.csdn.net/weixin_65360362/article/details/126424921)
    1. `lfence`, 读屏障. 在读指令前插入读屏障, 可以让高速缓存中的数据失效, 重新从主内存加载数据
    2. `sfence`, 写屏障. 在写指令之后插入写屏障, 能让写入缓存的最新数据写回到主内存
    3. `mfence`, 全能型的屏障, 具备了lfence和sfence的能力

### 时钟
* `TSC(Time Stamp Counter)`: 这个寄存器每个 CPU 时钟信号到来时加1. 